---

老人和海洋Asiaing.com
老人和海洋
作者：欧内斯特·海明威
www.Asiaing.com
献给查理·施里布纳
和
马克斯·珀金斯
一个老人在墨西哥湾的悬索轮船上独自垂钓，已经八十四天没有钓到一条鱼了。在前四十天里，有个男孩一直陪在他身边。但是，四十天没有鱼之后，男孩的父母告诉他，这个老人现在已经彻底倒霉，是最不幸的salao，于是男孩按照他们的吩咐，换了一条船，第一周就钓到了三条大鱼。老人每天草草归来的样子让男孩觉得很难受，他总是去帮他搬运蜷缩的鱼线、鱼叉和绕在桅杆上的帆。那条帆用面粉袋做了补丁，卷起来看起来像这背没垮的失败的旗帜。
老人身躯干瘦，脖子后面有深深的皱纹。那些仁慈的皮肤癌褐色斑点是阳光照射热带海洋的反光引起的。斑点从他的脸两侧一直延伸到下颚，手上有处理重鱼绳子时留下的深深疤痕。但是这些疤痕早已经不新鲜了，和无鱼的沙漠一样古老。
他的一切都是老的，除了他的眼睛，它们和大海一样的颜色，非常开朗和坚强。
“圣地亚哥，”男孩他们从船拖上岸之后对老人说，“我可以再和你一起去。我们赚了一些钱。”
老人教会了男孩钓鱼，男孩爱他。
“不，”老人说。“你现在运气好，和他们一起吧。”
“但是还记得你曾经八十七天没有钓到鱼，然后我们连续三个星期每天都钓到大鱼。”

---

老人说，“我记得。我知道你不是因为怀疑才离开我的。”
“是爸爸让我离开的。我是个孩子，我必须听他的话。”
“我知道，”老人说，“这很正常。”
“他没有太多信心。”
“是的，”老人说，“但我们有，对吧？”
“是的，”男孩说，“我们在露台上喝杯啤酒，然后就把东西搬回家。”
“为什么不呢？”老人说，“渔夫之间嘛。”
他们坐在露台上，很多渔夫都取笑老人，他并不生气。还有一些年长的渔夫看着他，感到伤心。但他们没有流露出来，礼貌地谈论着各自垂钓的海域和水深，稳定的好天气，以及他们的所见所闻。那一天捕获到鲭鱼的渔夫们早已回来，把它们剖开，并横放在两根木板上，两个人在每根木板的末端摇摇晃晃地将它们抬到鱼屋去，等待冰车把它们送到哈瓦那市场去。那些捕到鲨鱼的人把它们运到海湾对面的鲨鱼加工厂，用绞车把它们吊起来，取出它们的肝脏，割掉它们的鳍，剥下它们的皮，把它们的肉切成条来腌制。
当风来自东方时，从鲨鱼工厂传来一股恶臭的气味；但今天[11]只飘来淡淡的气味，因为风向北转了，然后又停了下来，露台上阳光明媚、宜人。
“圣地亚哥，”男孩说。
“是的，”老人说。他捧着杯子，想着许多年前的事。
“我要不要明天帮你去买明天的沙丁鱼？”
“不用了。去打棒球吧。我还能划船，罗海耶奥会扔网。”
“我想出去。如果不能和你一起钓鱼，我愿意用别的方式来帮你。”
“你给我买了啤酒，”老人说，“你已经是个大人了。”
“我第一次跟你一起出海是几岁的时候？”
“五岁，当时我把鱼弄得太生，它差点把船撕成碎片。你还记得吗？”
“我记得是鱼尾巴拍打着、撞击着，坐板断裂的声音，你捶击的声音。我记得你把我丢到满是湿绳的艏艉上，感觉整条船都在颤抖，我全身上下充满了你砍他的甜美血腥味。”
[12] “你真的记得这些还是我告诉你的？”

---

《老人与海》 亚洲翻译网
“我还记得我们第一次一起出海的一切。”老人用晒黑的、充满信心和深情的眼睛看着他。”
“如果你是我的孩子，我就带你出去赌博，”他说。“但你是你父亲和母亲的孩子，而且你在一艘幸运的船上。”
“我可以去买沙丁鱼吗？我也知道哪里可以买到四个饵。”
“我还剩下一些今天的，我放在盒子里的盐里。”
“让我去买四个新鲜的。”
“一个，”老人说。他的希望和信心从未消失过。但现在它们正在重新焕发，就像微风升起一样。
“两个，”男孩说。
“两个，”老人同意道。“你没偷吧？”
“是我买的，”男孩说。“谢谢。”老人说。他太简单了，无法想象自己何时已经变得卑微。但他知道他已经达到了，并且他知道这并不可耻，而且没有失去真正的自豪感。
“明天会是个好日子，这股洋流可以带飞我们，”他说。
“你要去哪？”男孩问。
“出海远行，等到风向改变的时候才回来。我想在天亮之前就出发。”
“我会试着让他出远一点，”男孩说。“这样，如果你钩到了真正大的鱼，我们就可以来帮助你。”
“他不喜欢出远行。”
“对，”男孩说。“但我会看到他看不到的东西，比如鸟在捕食，然后让他出来和海豚一起捕鱼。”
“他的眼睛那么糟糕吗？”
“他几乎看不见了。”
“真奇怪，”老人说。“他从来不去捕海龟。那才会损伤眼睛。”
“但是你在蚊子海岸捕海龟了好多年，你的眼睛还好。”
“我是个奇怪的老人。”
“但是你现在有足够的力量来对付一条真正大的鱼吗？”
“我想是的。而且还有很多诀窍。”
“我们把物品拿回家，”男孩说。“这样我就可以拿着投网去捕沙丁鱼了。”
他们从船上拿起了装备。老人将桅杆背在肩上。

---

老人与海 Asiaing.com
男孩背着木船，上面缠绕着硬编结的褐色绳索，船钩和带手柄的鱼叉。诱饵盒放在小船的船尾下面，与其一起放着一根用来制服大鱼的木棍。没有人敢从老人那里偷东西，但最好把帆和粗绳带回家，因为露水对它们不好。虽然老人相信当地人不会偷他的东西，但是船上的船钩和鱼叉是没必要留在船上的诱惑。
他们一起沿着路走到老人的小屋，穿过开着的门进去。老人将卷着帆的桅杆靠在墙上，男孩将盒子和其他的装备放在旁边。这根桅杆几乎和小屋的一个房间一样长。小屋是用被称为“瓜诺”的皇家棕榈树的坚韧叶子制成的，里面有一张床，一张桌子，一把椅子，和一个用木炭做饭的地方。在结实的纤维瓜诺的棕色墙上，贴着一张彩色的耶稣圣心像和另一张科布雷圣母像。这些是他妻子的纪念品。墙上曾经有一张他妻子的着色照片，但他把它拿下来了，因为看到它让他感到太孤独了，现在它放在角落的架子上，挨着他干净的衬衫。
“你想吃什么？”男孩问道。
“一锅带鱼的黄米饭。你要吃吗？”
“不，我要回家吃。你要我生火吗？”
“不，等会我自己生。或者我可以吃冷的米饭。”
“我可以拿那个投网吗？”
“当然可以。”
没有投网，男孩记得他们什么时候卖掉了。不过他们每天都过这样的幻想。也没有一锅带鱼的黄米饭，男孩也知道这一点。“85是一个幸运数字，”老人说。“你想不想看我捕到一条超过一千磅的鱼？”“我去拿那个投网，去捕沙丁鱼。你在门口晒太阳好吗？”
“好的。我有昨天的报纸，我会看棒球。”男孩不知道昨天的报纸是不是幻想。但是老人从床底下把它拿了出来。
“佩里科在杂货铺里给我这个，”他解释道。“我拿沙丁鱼回来以后，我会把你的和我的放在一起冰起来，我们明天一起分享。你等我回来的时候，可以告诉我棒球的事。”
“ Yankees不会输。”
“但我担心克利夫兰的印第安人。”

